Специальную военную операцию часто сравнивают с Первой мировой войной. Прежде всего из-за малоподвижной линии фронта. Однако, несмотря на то, что в конфликте официально участвуют всего две страны, которые так и не объявили друг другу войны, реально в нем задействован весь мир. От Северной Кореи и до Португалии, от Норвегии и до Австралии — почти все страны мира в том или ином статусе числятся в разных противоборствующих лагерях. Каковы были причины для начала СВО? Почему Киеву не удалось провести свою карательную операцию весной 2021 года? Куда ведет «украинская замятня»? Об этом читайте в авторской колонке обозревателя «БИЗНЕС Online» Никиты Юрченко. Специальную военную операцию часто сравнивают с Первой мировой войной. Прежде всего из-за малоподвижной линии фронта. Однако, несмотря на то, что в конфликте официально участвуют всего две страны, которые так и не объявили друг другу войны, реально в нем задействован весь мир. От Северной Кореи и до Португалии, от Норвегии и до Австралии — почти все страны мира в том или ином статусе числятся в разных противоборствующих лагерях. Каковы были причины для начала СВО? Почему Киеву не удалось провести свою карательную операцию весной 2021 года? Куда ведет «украинская замятня»? Об этом читайте в авторской колонке обозревателя «БИЗНЕС Online» Никиты Юрченко. Эхо забытых клятв
В 1962 году в свет вышла книга американской писательницы и историка-популяризатора Барбары Такман «Августовские пушки». В ней автор достаточно подробно описывала предпосылки начала Первой мировой войны, показывая ее объективную неизбежность. В массовом сознании книга отпечаталась в виде лаконичной фразы: «Войны никто не хотел. Война была неизбежна». Несмотря на то что прямой цитаты с этой фразой в книге не найти, лаконичное сокращение общей мысли писательницы было передано достаточно верно.
Летом 1914 года никто не знал, в какой ужас обратится «легкая летняя кампания», и даже у высшего командования не было сомнений, что Рождество (25 декабря 1914 года) они будут отмечать дома в кругу семьи. Ужас, растянувшийся на четыре страшных года, скрывался за лучами теплого августовского солнца. Миллионы погибших, гибель четырех империй, а главное, абсолютная бессмысленность итогов этой бойни — все это сложно было предвидеть. Ни одна из причин, породивших этот невиданный мировой пожар, не была устранена, что обернулось уже вторым актом этой кровавой драмы, когда взалкавший «справедливости» Третий рейх, который учел, как ему казалось, ошибки предшественника, провернул механизм второй раз.
Специальную военную операцию нередко сравнивают с Первой мировой войной, ибо человечество уже больше 100 лет не видело столь огромных минных полей, лабиринты траншей, протянувшиеся на десятки километров, скрепленных, как кости сухожилиями, брустверами. Не видело поселков средней полосы, перекованных в фестунги. Но должно ли было быть так? Планировала ли Россия ввязаться в большую европейскую войну с непонятным исходом?
Война была неизбежна
27 февраля 2021 года, по данным совместного центра контроля и координации режима прекращения огня (СЦКК) донецкого представительства, количество обстрелов Донецка и Горловки увеличилось в 6 раз. «В связи с отсутствием реакции международных наблюдателей на продолжающиеся обстрелы населенных пунктов республики в целях защиты населения подразделениям народной милиции дано разрешение на ведение упреждающего огня на подавление и уничтожение огневых точек противника», — отметили в управлении народной милиции.
Ни для кого не было секретом, что Украина готовится к реваншу. Владимир Зеленский прямо заявлял на пропагандистском телеканале «Дом» (единственный русскоязычный телеканал Украины, созданный для агитации на территории ЛДНР), что русским лучше уезжать с этих территорий, т. к. «им тут не место».
«Украинская сторона сделала выводы из разгрома 2014–2015 годов, сегодня там находятся военные инструкторы, войска оснащены новой экипировкой. США только недавно передали военную помощь на 125 миллионов долларов, это не очень много, конечно. При этом любые действия Украины в глазах Запада будут легитимны. Я полагаю, что в таких условиях вполне вероятно, что Украина попробует начать наступление на Донбасс. Спрогнозировать время наступления сложно», — говорил тогда военный эксперт Дмитрий Литовкин.
В апреле того же года в телеграм-канале командира неонацистского полка «Азов»* Андрея Билецкого появилась новость, согласно которой украинские нацисты объявляют военные сборы для тренировки резервистов и подготовки новых бойцов. Сборы с участием высокопоставленных военных из ВСУ начались 10 апреля.
Так, военный блогер Борис Рожин отметил, что главной задачей для «Азова»* могла стать полицейская функция. Нацисты, по его мнению, должны были идти вслед за наступающими бригадами, занимать территорию и находиться во второй линии наступления, «например, для того чтобы занять блокпосты».
Тогда Россия на это отреагировала достаточно сдержанно, перебросив часть войск на южные границы, поближе к народным республикам. «В течение трех недель две армии и три соединения ВДВ были успешно переброшены на западные рубежи Российской Федерации в районы выполнения учебно-боевых задач», — заявил министр обороны Сергей Шойгу 13 апреля в ходе совещания, проходившего в Североморске.
Почва для конфликта была приготовлена. Как отметил тогда Владимир Рогов, ныне член военно-гражданской администрации Запорожской области, для США потеря всей или части Украины стоит меньше, чем блокирование вынужденного и естественного экономического союза России и Германии. Поэтому в случае, если у американцев получится обменять сдачу Украины на разрушение экономических связей России и Евросоюза, то они пойдут на это не раздумывая.
Бряцание оружием несколько затихло после встречи Джозефа Байдена и Владимира Путина в Женеве. Осенью Украина вновь пришла в движение: Зеленский заменил пять министров, в том числе поменял министра обороны с потенциально нелояльного Андрея Тарана на преданного Алексея Резникова, которому и предстояло командовать новой украинской армией.
«Истинного состояния вооруженных сил Украины мы не знаем, но, по оценкам, они действительно сделали рывок, и это не та армия, что была в 2014 году. Возможно, улучшения и подвигают Киев развязать войну. Произошло резкое увеличение вооружения за счет поставок с Запада», — говорил в ноябре 2021 года Литовкин.
Вместе с тем первое, с чего начал Резников, — это провел инспекцию частей. Выяснилось, что, несмотря на общий лоск, ситуация выглядит не столь оптимистично. Так, в отдельных частях недокомплект мог достигать от 40 до 70% личного состава. По данным, полученным украинским изданием Strana.ua, в войсках, что-то начали подозревать, отчего заключать новые контракты с военным ведомством солдаты и офицеры не спешили.
Вместе с тем 1 декабря, согласно заявлению официального представителя МИДа Марии Захаровой, Киев сосредоточил на оккупированной территории ЛДНР 125 тыс. солдат и офицеров, половину личного состава действующей на тот момент украинской армии. К этому времени донецкий и луганский корпуса народной милиции не превышали 40–50 тыс. человек личного состава.
Видя, что нарыв будущих боевых действий набухает, Путин попытался его ликвидировать, потребовав от США прекратить накачивать Украину и другие постсоветские страны оружием. Требование услышано не было, Госдеп дежурно ответил, что у него свои планы.
А уже 1 февраля Зеленский анонсировал поэтапное увеличение ВСУ на 20 бригад общим числом 100 тыс. человек. После этого события вышли в турбулентность. Весь месяц СМИ переполняли прогнозы о возможном наступлении России, 21 февраля Россия признала независимость народных республик, а уже в ночь с 23 на 24 февраля Путин объявил, что началась специальная военная операция.
Войны никто не хотел
Несмотря на то что мировые СМИ наперебой говорили о том, что вот-вот Россия нанесет удар, украинские политики делали многочисленные обращения к гражданам России, требуя от них повлиять на решение Путина, натовская разведка сообщала о скоплениях групп войск — наступление российских войск произошло внезапно. Механизированные колонны вошли на территорию бывшей союзной республики со всех направлений, кроме западного. Ракетные удары и авианалеты начали давить систему ПВО, уничтожать фортификации в Донбассе, бомбардировать колонны украинских войск.
С самого начала в наступлении отмечалась некая странность. Несмотря на всю воинственность русской армии, Россия не наносила удары по казармам и местам расположения личного состава. Не были подвергнуты ударам отделения СБУ, здания ГУР Украины и правительственный квартал. На занятых территориях Херсонской, Запорожской, Харьковской, Киевской и Черниговской областей не поднимались российские флаги. Более того, «в заложниках» у западных банков оказалось $300 млрд российских накоплений. Война как будто не выглядела войной, но по сути таковой и не была.
Россия не предъявила территориальных претензий (за исключением вывода войск с территорий донбасских республик), не требовала контрибуции. Все ее претензии сводились, как тогда казалось, к абстрактному, а теперь понятно, что очень конкретному тезису «демилитаризация и денацификация». Попросту говоря, Россия соглашалась на существование украинского государства с условием, что оно не будет являться ее перманентной угрозой и головной болью, что, к слову, было зафиксировано в «Стамбульском соглашении».
Просчет заключался в том, что в Москве неверно оценили реальное положение Зеленского. Вероятно, кремлевские аналитики решили, что президент Украины — фигура крайне шаткая, о чем косвенно говорили в СМИ (в ноябре – декабре 2021 года некоторые издания даже анонсировали новый майдан в Киеве). Скорее всего, за верное было принято следующее соображение: реальная власть на Украине принадлежит региональным «варлордам», армия в целом делится на плохо обученные, но многочисленные кадровые части, скрепленные неонацистскими формированиями, выросшими из бывших добровольческих батальонов времен кампании 2014 года. Как следствие, стремительный удар оставит в пассивном состоянии большинство частей, а группировка в несколько десятков тысяч штыков сможет войти в Киев, пока остальные войска будут занимать административные центры Восточной Украины. Общая численность российской группировки, напомним, вместе с корпусами Донецкой и Луганской народных республик вряд ли превышала 200 тыс. человек.
Уже спустя неделю стало понятно, что план буксует. Ни один крупный город, кроме Херсона, российские войска занять не сумели. Определенные тактические успехи были достигнуты в Приазовье, где к 1 марта войска ДНР смогли окружить Мариуполь. Обороняющие его нацисты из «Азова»* предпочли спрятаться в кварталах города, прикрываясь населением как живым щитом. Один из участников формирования метко и цинично отметил: «Ватники Мариуполя — наша динамическая защита!» Подобная тактика станет визитной карточкой украинских войск в этой кампании. Вместе с тем Киев объявил всеобщую мобилизацию, которая выглядела крайне неорганизованно, а после приобрела характер тотальной.
В апреле 2022 года стало окончательно ясно, что план провалился. Россия сделала «жест доброй воли» отступив из Киевской и Черниговской области. Уже к лету Киев увеличил мобилизационный потенциал до примерно миллиона человек. В известном смысле, пока Россия проводила военно-полицейскую операцию, Украина начала полноценную войну, сгущая пространство концентрацией войск. 
